-55-

tectores quoque se esse profitentur ε crediderim illos,
praefectura accepta vel tribunatu ‚ titulum protectoris
retinuisse ‚ quo propius imperatori adstare significa·
rentur.

Tertio igitur saeculo tantummodo viris qui priores
militiae gradus decurrerant, ut ad posteriores citius

ascenderent, honorarii protectoris conferebantur co·
dicilli. ·

At, gliscentibus annis, non jam propter honorem
cupiditatemve in cursu militari procedendi, sed propter
privilegia, ut asperior militia vitaretur ‚ protectoriae
dignitatis titulus affectabatur. Quamdiu ac per quot le·
ges conati sunt imperatores multitudinem officialium
militumve a scholis custodum prohibere in quas irrum-
pebant! Scimus quantus privilegii ardor posterioribus
imperii romani saeculis flagraverit, quum nulli, nisi
privilegiis uso, secura vita esse posset. Ut vivereS‚
confugiendum tibi in privilegia erat. Si quis protecto-
ris aut ex protectoribus testimonialem obtinebat, hoc
ipso evitabat collegia, tormenta, capitationem, curiam :
curiales praesertim, sua ut munera abnuerent, sese
inter protectores insinuabant. Mali ipsi imperatores
tanquam signum dederunt. Nempe eadem commoda
titulo protectoris aut ex protectoribus honorarii, ac
protectoris , tribuebant ; illo induebant veteranos,
etiam qui nulla in palatio stipendia fecerant. Cons-

’ stantium, anno 528, concessit veteranis honorariam

eoe protectoribus dignitatem ε quae, ut ait, honores

